---
title: 拓扑、距离、范数、内积
tags: [范数]
mathjax: true
toc: true
---

### 距离、范数

#### 距离定义 

　　设$X$ 是一非空集合，任给定一对这一集合的元素$x,y$ ，都给定一个实数$d(x,y)$ 与它们对应，并且满足：

　　$(1)\ \ d(x,y)\geq0;d(x,y)=0\Leftrightarrow x=y; $ 

<!--more-->

　　$(2)\ \  d(x,y)=d(y,x);$ 

　　$(3)\ \  d(x,y)\leq d(x,z)+d(z,y)$

　　则称$d(x,y)$ 是这两点之间的距离。其中，(1)表示距离具有非负性；(2)表示距离具有对称性；(3)表示三个点构成的距离满足三角不等式。

#### 范数定义

　　设$||x||$ 是$R^n$ 的范数，若满足：

　　$(1)\ \ ||x||\geq0, {\forall}x \in R^n; ||x||=0 \Leftrightarrow x=0;$

　　$(2)\ \ ||\alpha x||=|\alpha|||x||,{\forall}\alpha \in R,x\in R^n;$

　　$(3)\ \ ||x+y||\leq ||x||+||y||, {\forall}x,y\in R^n$

　　**注意：** 可以简单看成到零点距离多了(2)，即范数$\subseteq$ 距离，也就是范数比距离更加具体了，约束条件更多了。

#### 结构

　　除了距离，我们还需要**线性结构** （先看二维向量）：向量的加法，数乘。
　　线性结构一般满足如下性质：加法的交换律、结合律、零元、负元、数乘的交换律、单位一、数乘与加法的结合律。
　　满足线性结构后的距离空间和范数空间就称为：线性度量空间、线性赋范空间。

#### 距离和范数的关系

　　（1）由范数可以定义距离：

　　　　　　　　　　$d(x,y)=||x-y||$ 

　　（2）但由距离不一定可以定义范数，例如：$||x||=d(0,x)$ ，但是$||\alpha x||=d(0,\alpha x)\neq|\alpha|||x||$  

　　（3）赋予范数或者距离的集合分别称为：赋范空间和度量空间

　　（4）若在其上再加上线性结构就称为：线性赋范空间和线性度量空间。　

### 内积

 　　赋范空间有向量的模长，即范数。但是还缺乏一个很重要的概念——两个向量的夹角，为克服这以缺陷，我们可以再引入内积空间。

#### 定义

　　设$(x,y)\in R$ ，且满足：
　　（1）对称性；
　　（2）对第一变元的线性性；
　　（3）正定性；
　　则称$(x,y)$ 为内积。

#### 内积空间

　　（1）内积可以诱导出范数：$||x||^2=(x,x)$ ;
　　（2）在线性空间上定义内积；其空间称为内积空间；
　　（3）内积可以在空间中建立欧几里得几何学(不具有完备性)，例如交角、垂直和投影等，故习惯上称其为欧几里得空间。

#### 欧几里得空间

##### 实数坐标空间

　　以$R$ 表示实数域。对任意一个正整数$n$ ，实数的$n$ 元组的全体构成了$R$ 上的一个n维向量空间，用$R^n$ 来表示。有时称之为实数坐标空间。$R^n$ 中的元素写作$X=(x_1,x_2,\ldots,x_n)$ ，这里的$x_i$ 都是实数。$R^n$ 作为向量空间，其运算是这样定义的：
　　$x+y=(x_1+y_1,x_2+y_2,\dots ,x_n+y_n)$

　　$ax=(ax_1,ax_2,\ldots,ax_n)$ 

　　通常引入实数坐标空间$R^n$的标准基：
　　$e_1=(1,0,\ldots,0)$ 

　　$e_2=(0,1,\ldots,0)$ 

　　　　$\vdots$ 

　　$e_n=(0,0,\ldots,1)$

　　于是$R^n$ 中任意的向量可以表示成这样的形式：$x=\sum\limits_{i=1}^nx_ie_i$

##### 欧几里得结构

　　至于欧几里得空间，则是在$R^n$ 上再添加一些内容：欧几里得结构。
　　为了做欧氏几何，人们希望能讨论两点间的**距离**，直线或向量间的**夹角** 。一个自然的方法是在$R^n$ 上，对任意两个向量$x,y$ 。引入它们的**标准内积** $(x,y)$ (一些文献上称为点积，记为$x\bullet y$)：

　　$(x,y)=\sum\limits_{i=1}^n x_iy_i=x_1y_1+x_2y_2+\ldots+x_ny_n$ 

　　也就是说，$R^n$ 中的任意两个向量对应着一个实数值。我们把$R^n$ 及这样定义的内积，称为$R^n$ 上的**欧几里得结构** ；此时的$R^n$ 也被称为$n$ 维欧几里得空间。

　　利用这个内积，可以建立`距离` 、`长度` 、`角度` 等概念：

  - 向量$x$ 的长度：$||x||=\sqrt{(x,x)}=\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n(x_i)^2}$   ，这里的长度函数满足**范数** 所需的性质，故又称为$R^n$ 的欧氏范数。
  - $x$ 和$y$ 所夹的内角以下列式子给出：$\theta=\cos^{-1}\Big(\frac{(x,y)}{||x||||y||}\Big)$ 
  - 最后，可以用欧氏范数来定义$R^n$ 上的距离函数，或称度量：$d(x,y)=||x-y||=\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n(x_i-y_i)^2}$ 

#### 完备性

　　完备空间或者完备度量空间是具有如下性质的空间：空间中的任何`柯西序列` [^ 1] 都收敛(也就是极限)在该空间之内。比如：

- 有理数空间不是完备的，因为$\sqrt2$ 的有限位小数表示一个柯西序列，但是其极限$\sqrt2$ 不在有理数空间。
- 实数空间是完备的。
- 开区间(0,1)不是完备的。序列（1/2, 1/3,1/4,1/5,...）是柯西序列但其不收敛于（0，1）中的任何点。

#### 希尔伯特空间和巴拿赫空间的由来

　　（1）1904年-1910年希尔伯特引入无穷实数组并定义内积，其空间称为内积空间，再加上完备性，就称为希尔伯特空间（无穷维）。

　　（2）1992年巴拿赫提出赋范空间，其完备的赋范空间称为巴拿赫空间；

### 拓扑

　　欧几里得几何学需要内积，但连续的概念不需要内积，甚至不需要距离。例如：社交圈的描述，学号的指定是“连续”的。
　　记$x_0\in D \subset R,$

　　　$O(x_0,\delta)=\{x;|x-x_0|<\delta\}$

　　　$O(f(x_0),\varepsilon)=\{y,|y-f(x_0)|<\varepsilon\}$ 

　　那么可定义连续为：

　　　${\forall}\varepsilon>0,{\exists}\delta>0,$

　　　$f(O(x_0,\delta)\cap D)\subset O(f(x_0),\varepsilon)$ 

　　即，用开集可以定义连续。

#### 定义

　　设$X$ 是任一集合$\tau \subset 2^x$ ，若满足：
　　（1）$\tau$ 内任意个集合的并仍属于$\tau$ ；
　　（2）$\tau$ 内有限个集合的交仍属于$\tau$ ；
　　（3）$X$ 和空集仍属于$\tau$ 。
　　则称$\tau$ 是$X$ 上的一个拓扑 。

#### 拓扑空间

　　（1）拓扑空间所研究的有一通行的形象说法：橡皮几何学。
　　（2）同胚：不产生新的断开和新的接触的图形变换称为同胚变换。
　　（3）拓扑学使分析、代数和几何结合的学科。

### 小结

　　研究无穷维内积空间或者无穷维线性赋范空间中映射的数学分支叫**泛函分析** ，又分为线性泛函分析和非线性泛函分析；研究拓扑空间的数学分支叫拓扑学，又分为点集拓扑、代数拓扑和微分拓扑。

　　拓扑、距离、范数、内积的关系如下：

- **范数**可以定义为“强化”了的距离；
- **内积**是较距离和范数有更多内涵；
- **拓扑**是“弱化”了的距离；
- 拓扑  $\supseteq$  距离  $\supseteq$  范数  $\supseteq$  内积 （可以这样类比：植物、水果、热带水果、芒果）；
- 拓扑空间，度量空间，赋范空间，内积空间（已有线性结构）；
- 拓扑线性空间，线性度量空间，线性赋范空间，内积空间；
- ...，...，巴拿赫空间，希尔伯特空间。

参考自：http://open.163.com/movie/2013/3/T/0/M8PTB0GHI_M8PTBUHT0.html



[^ 1]: 在数学中，一个**柯西列**或**柯西数列**是指这样一个[数列](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E5%88%97)，它的元素随着序数的增加而愈发靠近。更确切地说，在去掉有限个元素后，可以使得余下的元素中任何两点间的[距离](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%9D%E7%A6%BB)的最大值不超过任意给定的正数。柯西列是以数学家[奥古斯丁·路易·柯西](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A7%E5%8F%A4%E6%96%AF%E4%B8%81%C2%B7%E8%B7%AF%E6%98%93%C2%B7%E6%9F%AF%E8%A5%BF)的名字命名的。

